
cén fáth Linux?

cén fáth Gaeilge?

Ag feitheam ar treoir.


//las solas

solas lasta.



ls





























Meafar an Desktop.

Tugann meafar an desktop

//iomhá an desc, le bin athcúrsála, filteán agus documéidí 

comhthacs don luchóg,
//iomhá an luchóg *clic-clic.wav* 

 fuinneog an scálán a thuiscint agus elimentí a tharraingt timpeal,
 mar-seo && mar-siúd.
 
Tá meafar an "Tree" nios sínsire agus nios cruinne ná meafar an "Desktop". Tugann sé
//iomhá crann; oh/myzsh doing fancy hacker stuff installing new react-native project? 

comhthacs don mearchlár.

Samhlaigh cómhead an riomhaire mar geága crann. Is feidir íad a "fheiscint"
mar seo:

ls
is feidir bogadh suas i dtreo na geaga

nó síos i dtreo an préamh;


mar seo ./

ls  //las solas 
// lamp light illuminates current directory.

ls al // las solas agus taispán gach sonradh.

>deanta
>inis dom faoi na sonraí  //represented as zsh & dragons

Anois tá aicearraí méar chlár againn chun:
Fuinneog dubh a oscailt;
breathnú timpeal, agus bogadh súas sías géag agus préamh an ríomhaire.

doras a haon: foghlaim cleas (ls sl)
choo choo
doras a dó Cruthaigh bog earra agus scrois cód.


síar;
ar aghaidh;
agus dhá bheallaigh le breathnú timpeal.







//popup tearma nua! "ls" added to tearmaí & coin-clink.wav

ls -al // feach 
bogadh súas síos an crann, i dreo préamh nó géaga.

seo híad na céimanna chun tosnú ag riomhairacht le linux.

Bontús linucs

Chun an cúrsa a thosnú, beidh 
ríomahire uait; ceann nach usáidtar a thuilleadh. 
agus fón póca.


Céim a haon:
Nuair atá an riomahire ulamh ioslódál an app seo ar an fón. Oscal an app 
I dtosach báirre;

Cúl tacú! Má tá rud ar bith ar an ríomhaire, gur míann leat a choméad sábháil anois é. Tar éis an chead céim eile, beidh síad scriosta go hiomlán, ní beidh teacht ortha arís. Tá an foláramh tugtha. 


Cén fáth Linux?

Tá Linux Saor in aisce,
agus á forbhairt ag an pobal.

Cuireann Linux míle urlaisí 
saoir in aisce ar fáil, 

már chuid den ghluiseacht 
"open source".






</>


























According to legend The Gael descend mostly from Iberian Milesians.

 Once upon a time, a questing tribe followed Amergin son of Galamh mac Bile mac Brath Míl Espáine
 to a small Atlantic isle.
 The land ruled by a god tribe, Tuaithe Dé Dannan.
 Their king had dreamed of their approach with ill omen. His druids repelled Amergin's forces at first with a magical storm. 
                But Amergin was a poet and into the storm he spoke the words of Ireland's first poem:
 
 I am the wind which breaths upon the sea 
              I am the wave of the ocean I am the murmur of the billows,

 I am Stag of Seven Tines
              I am a Hawk on a Cliff
              I am a beam of the sun
              I am the fairest of plants,

 I am a word of science
               I am the point of the lance of battle,
 ...(I am) a Song on a Spear
               an Enchantment of Winds
                
 Defeated in 3 battles, Their kings were slain.
             

 The Dé Danann followed queens Banba Éiru 7 Fóladh to the otherworld so the story goes; 
hence the Fairy as we know them, today.
 Gaelic civilization flourished on an island far from Rome.
                ,

 1169CE: deposed Gaelic King Diarmait Mac Murchada solicited Norman Mercenaries to quell rebellion in Leinster
 King Henry II of England used this to declare the conquered cities 
            crown-land. So began 800 years of English rule in Ireland

 1580AD: Beseiged Gaelic Italian and Spanish forces were massacred at Ard na Caithne in Corca Dhuibhne, by lord Grey de Wilton. His aide, poet Edmund Spencer wrote to Queen Elizebeth, and explained why the Irish ever resisted English rule thus:


"Soe that the speach being Irish, 
            the hart must needes be Irishe; 
            for out of the aboundance of the hart, 
            the tonge speaketh"
            - A Veue of The Present State of Ireland

 1607CE: Gaelic Ireland's final strongholds fell and as the last Ulster chieftains were forced into exile, So ended the Gaelic order.

 Every generation revolted English Rule. No peace came.
 19th Century famine fell Irish silent. Yet again and again rebel hearts rose. 
                
		Language names destiny.
                
                Such is the power of love in gentle mind,
                That it can alter all the course of kind.
 
                -Edmund Spenser


